Appunti di Matematica

### 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
primo commit del giorno
sto inserendo la parte sugli integrali
secondo commit della giornata

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}

@@

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n

\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}

@@

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
\subsection{integrale definito}
Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
\subsection{Integrale definito}
la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria. All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
\paragraph{Definizione}
Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$. Allora si pone:
	$\lim_{n\to\infty}S_n=\int^h_a=f(x)dx$
Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
	$\int^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
	$\int^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
Se $f(x)$ è positiva allora $\int^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
\begin{equation*}
	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
\end{equation*}
Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
\end{equation*}
\subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è continua, allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è Monotona e limitata, e allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è limitata in $[a,b]$ con un numero finito di punti di discontinuità, allora è integrabile.
Questo teorema si può estendere alle funzioni limitate con un infinità numerabile di punti di discontinuità, cioè i punti di discontinuità possono essere infiniti ma non devono essere <<troppi>>.

\section{Integrali impropri o generalizzati}
In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}
\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$
